Muy buenos días y bienvenidos nuevamente
a Sin Gu. Hoy empezamos la semana con
mucha información sobre la transferencia
del gobierno, es decir, un gobierno que
acaba y otro que empieza y la
transferencia correspondiente o más bien
una continuidad de lo mismo. De eso
vamos a hablar hoy día. También vamos a
hablar de cómo se están parando frente
al nuevo gobierno las fuerzas en la
oposición y por supuesto comentaremos un
caso que hoy es portada en la República,
el caso gaseucto, donde finalmente se ha
exonedado en parte de toda
responsabilidad Tumala, Nadín Heredia y
otros ministros que los acompañaron en
la elaboración de ese proyecto. De todo
esto va este programa y también de
preguntas de ustedes. Empezamos la
semana con preguntas del público. Como
siempre digo, les contesto lo que sé, lo
que no sé, no lo sé. Pero antes de hacer
todo eso, tenemos que ir con nuestro
auspiciador. Préstamipe. Si tienes una
propiedad registrada en Sunarp y
necesitas liquidez para tu negocio o
proyectos, Presta MIPE ofrece préstamos
con garantía hipotecaria de hasta 2
millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a préstamip.com/
y o escanea QR y solicita tus préstamos
hoy. Préstamip, confiamos en ti.
Y bueno, después de que el día viernes
todos fuéramos testigos de la
proclamación de Keiko Fujimori como
vencedora de la segunda vuelta
electoral, inmediatamente se ha activado
un proceso de transferencia del mandato.
Keiko Fujimori no fue a la ceremonia,
pero dio unas palabras después de la
ceremonia. Solamente estuvieron
presentes los miembros del Jurado
Nacional de Elecciones y otras
personalidades.
Al final del día, digamos, desde el día
3 de julio hasta el día 28 de julio, son
25 días para ordenar un poco las cosas.
El primer ministro ha dado ya las
instrucciones correspondientes. El
primer ministro, ¿sabía que tenemos un
primer ministro? No, tenemos un primer
ministro que ha dado las instrucciones
correspondientes para que los eh equipos
de transferencia, ¿okay?, entreguen
información
a los equipos de
Fuerza Popular.
Eh, se precisa en la resolución suprema
que Marco Vinelli representa a Fuerza
Popular como coordinador de todos los
equipos de transferencia, por si acaso.
El primer ministro Arroyo también ha
señalado que tienen que configurarse
equipos de transferencia de los
titulares salientes en cada ministerio.
Básicamente, estas son reuniones de
transferencia de información.
se han celebrado ya en otros casos en
este siglo y como les reitero, solamente
llegan los representantes y hacen una
serie de preguntas básicas sobre
documentos de gestión,
situación del sector,
amenazas inmentes, urgencias, asuntos
que no pueden esperar y de eso hacen un
informe y ese informe normalmente se
entrega a quien juramenta como ministro
de Estado. Esa más o menos es la idea.
Ahora bien, no hay un partido de
gobierno que sale del poder
y esto no es eh ni siquiera Perú
posible. El APRA oyantumala
que se rodeó sobre todo de tecnócratas.
Esto es nada. Esto es un encargado
que a su vez está encargado de ocuparse
del gobierno porque el otro encargado
fue removido y la ex vicepresidenta
señora Dina Boluarte también era
prácticamente una encargada del
Congreso.
Así que esperamos que la burocracia
que ha crecido, que ha crecido
enormemente en este quinquenio, porque
ha sido botín político,
pueda ser una transferencia más o menos
ordenada
y que esa burocracia que hoy está en el
poder
sea examinada por los que entran con
criterio de ver efectivamente quién ha
generado estas clientelas.
Han habido ministerios tomados por
partidos políticos desde Perú Libre
hasta Alianza para el Progreso.
Técnicos que han salido espantados del
Estado peruano porque han tenido que ver
cosas inaceptables.
Así que tal vez esta pequeña
transferencia le sirva para darse cuenta
la magnitud del problema que se viene
advirtiendo en el Estado peruano.
El costo en planillas y en gasto
corriente se ha vuelto a incrementar en
el último quinquenio a niveles que no
tenía
y el Consejo Fiscal ha dado toda clase
de advertencias.
No sabemos si Keiko Fujimori incorpore
estas preocupaciones
dado que, como dijo, plata hay.
Y antes de que me olvide y antes de que
sigamos hablando de la transferencia,
hoy es 6 de julio, día del maestro, un
saludo muy especial a todos los maestros
del Perú, a los que trabajan muy duro y
en condiciones casi de abandono por
parte del Estado peruano para sacar
adelante a millones de niños peruanos.
Así que un saludo muy especial.
Muy bien. Entonces, el primer ministro
ya ha dispuesto todo. Keiko Fujimori,
como les dijo, dio unas palabras después
de ser proclamada, ha dado algunas
declaraciones. este fin de semana ha
dado una entrevista seria o que pretende
seria a un medio ecuatoriano por fin y
ha dicho luego de haber sido elegida,
proclamada que debemos conocer la
realidad del estado que vamos a recibir.
Yo yo creo que ya conoce la realidad del
Estado que va a recibir.
su bancada en este congreso ha
cogobernado el Perú, pero veremos
eh si sus actitudes frente a gasto
público cambian cuando esté sentada en
el sillón presidencial. Tiene que
conocer la realidad del Perú, ha dicho,
va a estudiarla, va a conocerla. Pues
bien,
ministros, todo es un solo de ofrecidos
y autopromovidos.
A usted, señora que me ve esta mañana,
señor, le debe haber llegado ya varias
listas de ministros, de supuestos
ministros.
Eso no se sabe hasta el último minuto. Y
como dice la Constitución, todo depende
de a quién nombre Keiko Fujimori, primer
ministro. El presidente del Consejo de
Ministros tiene una influencia en esta
designación, no en el primer gabinete,
dice la Constitución,
pero tiene cierta influencia. Algo tiene
que decir el gabinete que juramente
tiene una gran diferencia respecto a
todos los gabinetes que ustedes han
visto. Ya no necesita voto de confianza.
Ya no va a ir al Congreso por el voto de
confianza.
Pueden presentarse al Congreso y
presentar la política general de
gobierno si quieren, pero ya no hay
investidura, no hay voto de confianza.
Lo eliminaron. ¿Por qué? Porque el
terror de Fuerza Popular y de sus
aliados en este Congreso es era la
cuestión de confianza. Querían
desaparecer a como diera lugar la
cuestión de confianza, porque esa era la
puerta abierta para disolver el Congreso
y ahora disolver la Cámara de Diputados.
Eso nunca va a pasar
porque lo que han hecho es que solo la
mesa directiva pueda aprobar si hay o no
cuestión de confianza.
Ninguna mesa directiva lo va a aprobar,
entonces no hay cuestión de confianza.
Así de simple.
aprobado por el TC, es decir,
modificaron la Constitución por ley, por
reglamento del Congreso, que es ley,
tiene rango de ley, y el Tribunal
Constitucional dijo que eso era
constitucional.
Increíble, porque no tenían los votos
para modificar la cuestión de confianza.
Pero en la modifica de la bicameralidad,
ahí metieron de contrabando que no había
cuestión de confianza cuando se
presentaba un gabinete a presentar la
política general de gobierno. Así que
así están las cosas. Esas son las nuevas
reglas del juego. Muy bien. Keiko
Fujimori está tratando de restablecer,
ha dicho que quiere restablecer
algunas relaciones, como por ejemplo
ser parte del escudo de las Américas, la
iniciativa de Trump para proteger
América del narcotráfico, donde están
Ecuador y Argentina. Muy bien. Pero
también este fin de semana ha tratado de
jugar la carta religiosa
y un gobernante tiene que tener mucho
cuidado cuando juega la carta religiosa,
porque es una carta muy delicada,
tremendamente delicada.
Eh, nuestra Constitución y nuestra
sociedad felizmente no solamente admite,
sino protege la libertad de culto. Las
personas no tienen que declarar nada
sobre sus convicciones religiosas y
políticas, tienen derecho a guardar
reservas sobre ellas, pero también
tienen ejercicio libre de culto en
nuestra Constitución.
Esto viene de apenas hace un poco más de
100 años. La libertad de culto no tiene
más de 100 años en el Perú. El Perú fue
confesional
hasta la Constitución de 1933
y las leyes que permitían cultos
extranjeros recién se dan en 1915.
Pero es cierto también que los grupos
evangélicos en el Perú han tenido una
enorme expansión en las últimas 30 o 40
años y han invadido la política.
Keiko Fujimori tuvo una cercanía a
grupos evangélicos en sus tres
anteriores postulaciones, como la tuvo
su padre en 1990. ¿Por qué? ¿Por qué los
grupos evangélicos son tan atractivos
para políticos de minorías?
Porque se presume que los pastores
evangélicos orientan el voto.
Sin embargo, en esta campaña, Keiko
Fujimori no ha aparecido
ni rodeada de pastores evangélicos, ni
participando en actos evangélicos, ni
firmando compromisos en iglesias
evangélicas. Por el contrario, se ha ido
más hacia la Iglesia Católica, dejándole
el monopolio del evangelismo, digamos, a
López Aliada, que es el que ha
presentado candidatos evangélicos así
presentados ante el público.
Este fin de semana ha querido reforzar
ese vínculo, pero creo que no la han
asesorado correctamente.
En esta fotografía, al lado de dos
imágenes grandes de la Virgen de
Guadalupe, se encuentra un sacerdote y
el actor mexicano Mickey Torres, que
tiene cara de pecador
y el sacerdote, perdón, el sacerdote que
los acompaña a rezar el rosario y un
actor mexicano, el señor Verastegue. El
señor Verastegui se hizo muy conocido y
famoso por dos razones. La primera por
su ultra conservadurismo
religioso
y la segunda por ser candidato a la
presidencia de la República de México.
Sí, ha sido candidato. Bueno, perdió,
perdió mucho, pero el señor ha tenido,
digamos, posiciones muy ah incluso para
católicos practicantes como yo bastante
eh, ¿cómo les podría decir? radicales.
Okay. Eh, se ha confirmado, sin embargo,
mientras esto ocurría, una investigación
contra el señor Eduardo Verastei.
¿Por qué? Por financiamiento
indebido en su campaña presidencial,
es decir, de todas las personas a las
cuales
los fujimoristas podían recurrir, ¿no es
cierto?,
para una presentación, ¿no?, en sociedad
de la relación de Keiko Fujimori con la
Iglesia Católica. Traen al señor
Verastey y el señor Verasti tiene ya
confirmada por el Tribunal Electoral que
se el equivalente a la al Jurado
Nacional de Elecciones, una
investigación en el INE, que es el
equivalente a la OMPE por la recepción
de financiamiento del extranjero en el
año 2024 de fondos que parecen ilícitos.
¿Por qué estuvo Keiko Fujimori
investigada tantos años
por exactamente lo mismo? ¿Cómo la pones
al lado de este señor que tiene esta
cara política, esta investigación?
Ya con el sacerdote y rezando el rosario
bastaba.
Si Keiko Fujimori quiere jugar la carta
de la fe, yo no se la recomiendo a
ningún político, pero quiere jugarla,
lo lógico es que se acerque a los
sectores mayoritarios de la Iglesia
Católica, no a los sectores minoritarios
de la Iglesia Católica.
La Iglesia es una, eso lo hemos
aprendido todos.
Pero no te acerques a un candidato
presidencial que tiene problemas con la
justicia electoral de su país por la
misma razón por la cual tú has estado
procesada 10 años. Por Dios,
Keiko Fujimor, el caso Cocteles lo
arrastra desde el 2016.
Entonces, un poquito de criterio, o sea,
Mickey Torres fue a la Recoleta igual
que Keiko Fujiboy. Y dicho se de paso,
eh, la Asociación de Exalumnos publicó
un comunicado saludando a la presidenta.
Inmediatamente le saltaron todos los
exalumnos a criticar a la Asociación de
Exalumnos, pero es un colegio católico,
tienen que haberle enseñado algunas
cosas a Mickey Torres también.
Busquen buenos consejeros en esta
materia. Recuerden ustedes que Alberto
Pimori tuvo una muy mala relación con la
Iglesia Católica hasta que llegó
Monseñor Cipriani con el único con el
que tuvo una buena relación
y eso porque también hubieron enormes
dificultades.
Entonces, Keiko Fujimori, acuérdense
ustedes que la Iglesia Católica se opuso
a los programas de esterilizaciones
masivas que hacía Alberto Fujimori
y se opuso abiertamente.
Entonces, porque Alberto Fujimori era
muy,
como dirían ahora, W Ministerio de la
Mujer, este sí tenía, ¿no? salud
reproductiva masiva,
mal ejecutada, por supuesto, pero era
otra lógica. No
creo que habría que aconsejarle mejor a
Keiko si va a ir
a jugar esa carta como la juegan López
Aleada con los evangélicos,
que se acerce a sectores de la Iglesia
Católica que sean representativos
del 60% del país que están ahí,
que son organizaciones apolíticas, pero
que representan la fe popular del Perú.
No era una buena idea llevar a una
persona procesada por lo mismo que ella,
por más famoso que sea, por más galán de
telenovelas que sea, por más eh actor
mexicano simpático y guapo que sea, ¿no?
Muy bien.
Al otro lado, Roberto Sánchez ha tenido
un fin de semana también agitado. Trá la
victoria de Keiko Fujimori dijo, "Nace
con profunda ilegitimidad y rechazo por
la mayoría del Perú."
Ustedes dicen, "Oiga, pero no es por la
mayoría del Perú, se ha ganado."
Eh, claro, a lo que él hace referencia y
va a hacer permanente referencia es que
el electorado residente en el Perú, no
residente del extranjero,
mayoritariamente no votó por ella.
Y eso es técnicamente cierto.
Eso es técnicamente cierto, pero hay que
decir que tanto Roberto Sánchez como
Keiko Fujimori pasaron a la segunda
vuelta con porcentajes realmente bajos,
realmente bajos. Este no es un país
dividido entre Sánchez y Keiko Fujimori.
Es un país dividido en muchísimas
partes, mucho más pequeñas. Y ellos
representan eso, una parte pequeña.
Hay un tercio de peruanos que no
participó en las elecciones porque no
fue a votar o votó nulo o blanco y ese
tercio existe, son peruanos. Otro tercio
votó por Keiko Fujimori, otro tercio por
el señor Sánchez y Keiko Fujimori en su
tercio logró 40,000 votos más.
Esa es la historia. Pero ganó y ganó
limpiamente.
Y yo no creo que sea una presidenta que
llega a la presidencia de la República
sin legitimidad. Los votos tienen que
significar
algo
que no es popular en 16 regiones del
Perú. Eso es algo que le quita a ella
toda posibilidad de luna de miel, que le
quita toda posibilidad de entrar en el
calor
del júbilo popular por su triunfo. Eso
no lo va a tener.
Pues nos estamos organizando porque
vamos a defenderlo. Sabe manejar con eso
y sabe responder,
ahí demostrará si puede ser una buena
estadista o no.
Y eso todavía está por verse.
Sin embargo, Roberto Sánchez ha
anunciado movilizaciones durante todo el
mes de julio y sobre todo el 28 de julio
en todo el país. Movilizaciones de
oposición y protesta contra el gobierno
Keiko Fujimori.
Ya no está hablando de fraudes,
simplemente está hablando de
movilizaciones
en protesta. Creo que tenemos las
declaraciones, por favor, si las
tenemos.
Pues nos estamos organizando porque
vamos a defenderlos
con todo la fuerza de la ley, con toda
la movilización de nuestros pueblos.
Este mes de la fiesta patria activaremos
ese sentimiento patrio del rojo y blanco
con sendas, protestas, pacíficas,
movilizaciones a lo largo del ancho del
Perú.
Movilización [ovación]
movilización.
Movilización.
Pero una movilización sin agenda,
¿para qué? Pero no se preocupen, si hay
agenda. El señor Sánchez ha dicho que no
tiene ningún inconveniente en reunirse
con Keiko Fujimori. Ella le dijo que
incluso podían dialogar,
pero con una agenda de tres puntos
y la tenemos aquí. derogar las leyes
procrimen.
Lo segundo es justicia para las víctimas
del gobierno de Ila Boluarte
y en ambas creo yo, que va a encontrar
en la oposición, en el Congreso,
predicamento.
Y la tercera es la libertad de Castillo
y ahí dependerá de la muñeca política de
Keiko Fujimori.
Ustedes saben que el señor Castillo está
tramitando una gracia presidencial, no
un indulto
del poder ejecutivo, no una adnistía del
Congreso, una gracia presidencial.
Algunos abogados señalan que ya ha
excedido los plazos señalados en la
Constitución y se le puede, ¿no es
cierto?, por gracia presidencial liberar
de prisión por el caso de la rebelión,
por ese caso. Eso lo tiene que tramitar
en los próximos 25 días José María
Balcázar, que hasta ahora no se
pronuncia, pero podría pronunciarse en
cualquier momento y quitarle el problema
a Keiko Fujimori. Balcázar de 82 años
tal vez esté dispuesto a hacerlo antes
de irse. Pero esas son las condiciones
de Sánchez.
derogatoria las leyes procrimen, con lo
cual yo creo que queda claro en este
Congreso, en la Cámara de Diputados hay
74 votos para hacerlo.
Keiko Fujimori no se puede resistir
demasiado.
Y por el otro lado, y esto sí es
importante, justicia para las víctimas
de las matanzas organizadas por el
gobierno Dina Boluarte.
Sin embargo, Dina Boluarte es aliada del
fujimorismo.
Keiko Fujimori le ha ofrecido desde el
día 1 protección y eso no es algo que me
estoy inventando. Tienen que ver las
votaciones en el Congreso exonerando de
toda responsabilidad a Dina Bolbarta.
Eso significa entregarle a la oposición
la cabeza de Dina Bolbart. Y ese es un
compromiso que yo no sé si Keiko
Fujimori esté dispuesto a asumir.
Así que de las tres cosas tal vez una,
pero las tres las veo difícil. La del
indulto la tiene que resolver Balcázar
ya. Ya. Si es que la resuelve.
Y ese es el nivel en este momento de
discusión, porque además, además hay que
decirlo, se informa hoy en El Comercio
que el fujimorismo pretende presidir las
mesas directivas de las dos cámaras
y creen que, y en eso no les falta
razón, si reclutan a buen gobierno
tienen las dos cámaras,
depende de buen gobierno. Si buen
gobierno se va hacia la izquierda, la
oposición
tiene la Cámara de Diputados. ¿Por qué?
Porque son 56 con contra 56 y 18 al
centro de buen gobierno.
Ahora, Jorge Nieto
va a entregar su posición opositora, que
ha dicho que es opositora,
por un asiento en la mesa directiva
de la Cámara de Diputados. Yo lo dudo.
Creo que están soñando en Fuerza
Popular. Ellos tienen los 56 votos con
López Aliada.
Ni jalando a obras les alcanza y no
jalarían a todo obras tampoco.
Así que probablemente probablemente la
mesa directiva de diputados sea buen
gobierno, obras ahora nación juntos por
el Perú y ahí van a tener que negociar.
En la Cámara de Senadores es donde está
el problema porque están en este momento
2930 y 30 es más que 29.
Salvo que buen gobierno de nuevo
respalde una candidatura, por ejemplo,
están voceando a Mickey Torres para
presidente del Senado y a Cecilia Chacón
para candidata a la Cámara de presidenta
de la Cámara de Diputados
con Normallarro.
Muy bien, así van las especulaciones
dentro del Congreso. Entrevista eh
interesante este fin de semana a Alfonso
López Chao, que ha señalado que
hay 9 millones de peruanos que están
indignados. Lo mismo que dice de alguna
forma Sánchez, eh, hay que atender
a los que están reclamando desde una
posición que ha perdido en estas
elecciones.
Esos 9 millones de ciudadanos,
¿quién los atiende?
Ese es el tema.
Y en el Congreso tenemos esa división no
exacta, como les he explicado, porque el
humor del país en abril no es el mismo
que en junio y con 35 partidos tienes un
resultado diferente a con dos,
pero efectivamente tenemos un congreso
en el cual las fuerzas opositoras al
gobierno Keon Fujimori podrían ser
mayoría.
En la Cámara de Diputados, 74 contra 56,
sin duda. Y en la Cámara de Senadores,
30 contra 29 también, sin duda. Podrían
ser,
como hemos visto en el Congreso
Saliente, el que se está yendo,
las correlaciones de fuerzas cambiaron
desde el día 1. El juego de la silla fue
brutal.
Acá todo depende si los partidos
políticos, que son muy precarios,
mantienen la unidad o no mantienen la
unidad y qué cosa hay para ofrecerle a
cada quien. Asunto que el fujimorismo
domina porque eso sí saben hacerlo muy
bien, saben ofrecer.
Muy bien. Mesías Guevara,
que ha sido el candidato presidencial
del partido Morado y que representa,
digamos, a los candidatos
perdedores, pero que tienen presencia
hoy. He dicho que todos estos los que
han perdido van a pasar a ser una
oposición, una oposición seria
irresponsable, por supuesto, pero que
van a vigilar sobre todo transparencia,
sobre todo transparente.
Eh,
no tiene ningún interés, ¿no es cierto?,
en acercarse
a un gobierno de Fuerza Popular, porque
preocupa y eso nos preocupa a todos, que
esté quinquenio la separación de poderes
desapareció.
Vamos a ver cómo hace Keiko Fujimori
para gobernar
con un Congreso diseñado
para someter a la presidencia de la
República
porque está diseñado para eso. Ella ya
no tiene la posibilidad de tener la
cuestión de confianza.
Ya no hay porque ella misma y su grupo
político se encargó de eliminarla.
Entonces es una situación complicada
manejar un país sin luna de miel.
con una enorme oposición popular,
con advertencias del Consejo Fiscal
sobre la economía peruana,
es decir, con una situación muy
auspiciosa
por el estado de nuestras exportaciones,
buenísima, pero con un gasto público
desbordado y un fenómeno del niño que se
nos viene encima.
Yo no sé si ustedes recuerdan, los que
puedan acá, todos son muy jóvenes, pero
cómo fue el invierno de 1997.
Es exactamente igual. Los que ya lo
vivimos lo recordamos perfectamente en
julio en la playa.
¿Y cuáles son los signos que uno
comienza a ver? Aves muriendo de hambre.
El agua se calienta 5 o 6 gr más.
No hay las especies que nuestras aves
están acostumbradas a consumir porque
miran inmediatamente aguas más frías al
sur.
Estamos en las condiciones
más claras de un niño,
un gobierno que entra con un derroche
fiscal
y
sin apoyo popular masivo
en muchas zonas, muchas regiones del
Perú, sobre todo en el sur andino.
Es complicado, no la tiene nada fácil,
nada fácil.
Vamos a ver qué comienza a ofrecer.
Mientras tanto, los aliados, sí hay
algunos que se están colocando al lado
de Keiko Fujimor y como yo les decía el
otro día, ya delante de la casa no hay
más sitio, no hay más sitio, no hay piso
para la cantidad de arrastrados que hay
delante del local partidario y de la
casa, pero en fin.
Ahora Rafael López le ha dicho que va a
visitar a Keiko y que le va a ofrecer a
su equipo de seguridad ciudadana.
¿Para qué? Porque [risas]
logro ha tenido el señor López Aliaga
como alcalde de Lima en materia de
seguridad ciudadana.
A ver, chóeres asesinados,
¿qué equipo de suería ciudadana le va a
ofrecer aquí con Fujimori?
Dígale que gracias, que pase a saludar.
Rafael López Aliada ha continuado
durante todo el fin de semana
insistiendo en que no va a juramentar
como senador y que tienen que nombrar a
su acesitario. Está litigando en ese
frente y en el frente de que lo acepten
como candidato a regidor. Ya le dijeron
que no en los dos frentes y tarde o
temprano va a tener que ir a recoger su
credencial y se va a presentar a
juramentar en el Congreso. Porque como
les decía, una cosa es 30 contra 30 y
otra cosa es 29 contra 30.
Así de simple. Quedará en la memoria
porque quiere ser regidor.
En la historia del Perú no ha habido un
caso de alguien que sea senador,
que quiera ser regidor.
Hay algo que no estamos viendo y que él
sabe y nosotros no sabemos.
¿Qué será?
Vamos a la pausa y rezamos con lo que es
hoy portada en la República, el caso
gaseoducto
archivado.
No todo, pero buena parte. Les cuento
todo cuando regresemos.
Con arroz, en guiso o a la brasa,
variedad y tu rico sabor de casa se luce
y resuelve sin [música] esfuerzo. Es el
pollo que te salva el almuerzo. Nuevo
coleccionable cocina fácil con pollo.
Deliciosas recetas para el día a día con
el ingrediente que nunca falla. [música]
Además, diviértete completando los
retos. Sopa de letras, de números,
laberintos y sudocus. Colecciona tus
láminas todos los días con tu diario El
Popular.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
Muy bien. Y una fuente de la Iglesia
Católica bastante informada en estas
materias me señala que el sacerdote que
acompañó a Keiko Fujimori en este rezo
del rosario es Adam Tocaiki de Proclesia
Santa. Les doy el dato por si lo quieren
seguir revisando. Muy bien.
Caso gaseoducto. Noticia importante. Se
filtró este fin de semana, el sábado en
la noche que
tanto Ollanta Umala como Navín Heredia
quedan exonegados de toda
responsabilidad penal en materia de
asociación ilícita para delinquir.
También el exministro Luis Miguel
Castilla, Elodoro Mayorga, René Cornejo
y Carlos Paredes. Miren, este debe ser
uno de los casos más sin pies ni cabeza
de todos los casos Lavallato,
porque y además este caso lo que ha
generado es un daño enorme a la
población del sur del Perú.
En el año 2011 se discutió muchísimo en
el Perú la necesidad de hacer otro ramal
del gaseucto, otro gaseoducto, el
gaseoducto sur. Tenemos un gaseucto que
va, ¿no es cierto?, desde las Malvinas
en Camisea hasta este Cañete, Pampa,
Melchorita y hasta Lima, ¿no es cierto?
Hasta Chilca.
La idea es que de la misma zona
en la que se va a obtener más gas, ¿no
es cierto? Un gaseoducto sur sirviera a
todas las provincias del sur. La
historia ha sido muy compleja porque
hubo un proyecto, después hubo otro
proyecto, pero finalmente
Odebrech gana una licitación para
construir el bendito gaseucto. Gana la
licitación.
En la investigación de este caso se
determina una serie de prácticas de
espionaje comercial
entre privados.
Eso es lo que se determina.
entre privados que no se denunciaron
entre ellos. Es decir, la empresa
Odebrech conseguía información de sus
competidores
pagando,
¿no?, consiguiendo datos, las otras
empresas hacían una movida, en fin,
temas de espionaje comercial entre
ellos, entre abogados, entre
relacionistas públicos, que
efectivamente fueron algunos incluso
remunerados por Odebrecht.
Pero la fiscalía insistía en que el
presidente de la República y su esposa y
sus ministros formaron una asociación
delictiva
para favorecer a Odebrecht en esta
licitación. Y eso jamás se pudo probar
en toda la investigación.
No había una línea que dijera eso.
Y tanto Yant Antonala como su esposa han
estado procesados
desde el 2016 hasta hoy, 10 años
y el daño que le han hecho a los
exministros en materia laboral y
personal es gigantesco.
a Luis Miguel Castilla, que era
representante del tenía un puesto muy
importante en el Banco Interamericano de
Desarrollo, lo citaron una audiencia en
el Perú, vino y le pusieron impedimento
de salida,
le quitaron el trabajo
durante años en un asunto que, reitero,
no tenía ni pies ni cabeza.
No voy a entrar en los detalles del
espionaje comercial,
pero ahí no había nada.
Odrech pagó a sus colaboradores,
informantes, por supuesto,
contra su competidor. Sin duda, esas
eran sus prácticas.
Pero eso no involucraba al Estado
peruano,
involucraba a estos abogados,
relacionistas públicos, gerentes,
etcétera, en conseguir información de un
lado y para otro.
años del caso, años explicando una y
otra vez que ahí no había colusión ni
asociación ilícita, ni estas personas
estaban asociadas para deliquir, ni eran
una banda. Bueno, finalmente el año
pasado la defensa de Miguel Castilla
interpuso una excepción
y se ha aplicado como es la vida, una
ley procrimen. ¿Por qué? Porque este
Congreso ha modificado qué cosa es
asociación ilícita para delinquir.
Y lo que establece, voy a ponérselo en
términos sers sencillos, ya lo más
simple posible. Lo que establece este
tipo penal, este esa nueva descripción
del delito, es que para que haya
asociación ilícita para delinquir,
tienes que cometer un delito que tenga
mínimo 6 años de pena.
¿Okay?
y se les imputa en este caso colusión,
es decir, se han asociado
para coluirse con Odebrecht y el asunto
es que la mínima encolusión hoy es 6
años, entonces no aplica el tipo penal,
pues
se salvaron.
Queda, por supuesto, la investigación
por el mismo delito de colusión. Eso
queda, pero esa va a ser archivada muy
pronto porque entre hoy y esta semana
hay nueva audiencia para ver las otras
excepciones y tampoco hay colusión
porque para que haya colusión tiene que
haber perjuicio contra el Estado peruano
y no hubo ningún perjuicio contra el
Estado peruano en esa contratación.
Lo que pasa después sí,
porque se resuelve el contrato
y no se construye el gaseucto. ¿Ustedes
saben lo que es más grave?
La empresa ya había traído los tubos y
el Estado peruano hasta el día de hoy
gasta una fortuna en el mantenimiento de
los tubos que todavía no se han colocado
para construir un gaseucto.
O sea, el perjuicio del Estado peruano
ha sido
en la investigación, porque claro,
ningún gobierno quería tocar el tema del
gaseucto aterrado de ser perseguido
judicialmente.
Con este caso caído y el caso de las
donaciones de campaña de origen ilícito,
caído también por la exoneración de toda
responsabilidad penal de Keiko Fujimori.
Los humala deberían estar libres de toda
investigación
porque estas eran los dos casos
centrales contra los Humala.
Nunca la fiscalía pudo probar un centavo
entregado a el señor Humala o a su
esposa por de brecha. Nunca.
En materia de este contrato de
gaseoducto tampoco pudieron probar el
favorecimiento porque el competidor
tuvo que salir del concurso porque
cambió la conformación del consorcio,
estaba prohibido de hacerlo y el único
que quedó fue Oderech. En el camino, por
supuesto, hubo muchísima información
que se traficó y los codinomi que se
conocen de este caso tienen que ver con
abogados y relacionistas públicos. del
mundo privado que le conseguían
información a Odich de su competidor, es
decir, una guerra comercial que
solamente puede ser denunciada entre
ellos,
pero no involucraba al Estado peruano ni
a los funcionarios del Estado peruano en
nada de esa guerra comercial.
Keiko Fujimori
en este caso y su partido tendría que
también mirar con
aquí no hay nada más que discutir, ¿no?
Y reitero que Fujimori tiene que ver el
caso de Antumala cuando llegue por un
tema moral,
porque si el poder judicial no sentencia
finalmente absolviendo al señor Want
Tumala en segunda instancia en la Corte
Suprema como tendría que hacerlo,
al señor le corresponde un indulto
porque el señor y toda su familia han
ido a prisión exactamente por la misma
razón por la cual Keiko Fujimori ha sido
exonerada. Exactamente igual.
Acá nunca hubo delito.
Yo he sido crítica del gobierno del
señor Humala a morir cuando tenía poder.
Por supuesto, criticar a alguien cuando
está preso es bastante fácil, ¿no? No,
cuando tenía poder.
Nunca me dio una entrevista en todo su
mandato.
Pero hay que examinar las cosas con ojos
de justicia. Pues no, no puedes inventar
delitos cuando no hay. Acá nunca hubo
lavado de activos, nunca hubo colusión,
nunca hubo asociación ilícita.
Felizmente los ministros son personas
profesionales,
eh, y han logrado,
¿no es cierto?, seguir trabajando
gracias a sus méritos,
pero tienen todo el derecho de mandar al
Estado peruano para que les resarza
hasta el último centavo,
como toda la gente que ha sido
injustamente perseguida.
Este caso se hizo con los pies desde el
primer día en la desesperación de
encontrarles lo que sea y así no se
puede litigar. Un fiscal no puede salir
de pesca. Pues
hay unas colaboraciones eficaces de los
señores Graña diciendo que Nadín Heredia
los presionó.
Eso jamás se ha podido probar.
Jamás se ha podido probar.
Y no hay contraprestación económica, no
hay nada, no hay favores. Claro, la
tesis era como le dieron plata en la
campaña, la contraprestación es este
contrato.
Nunca se ha podido probar eso.
Nunca.
Y bueno, cambió la ley, la de asociación
ilícita, ¿no?
Cambiaron los plazos, entonces
efectivamente no está archivado para
todos. Y el delito de colución que viene
ahorita, yo creo que el juez también lo
va a archivar. ¿Puede apelar la
fiscalía? Claro que puede apelar y va a
apelar de todas maneras, pero creo que
está bien fundamentado
y no van a poder seguir adelante. Es una
buena noticia para los Humala y para
todos los que fueron procesados con
ellos. Muy bien. ¿Qué más tenemos en el
mundo de el derecho? Una preocupación
que salió este fin de semana en la
República y que quiero volver a
destacarlo, me ansió María Elena Ledesma
en una entrevista conmigo la semana
pasada y es el tema de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
Keiko Fujimori ha llegado a la
presidencia, sí, con la corte como
adversaria declarada y eso lo ha dicho
el señor Fernando Rospiliosi.
Si hay que salir de la corte,
lo haremos. Lo dijo durante el debate
presidencial.
Okay. Eh,
pero no ha hecho de esto de salirse la
Corte Interamericana, digamos, un
caballito de batalla como otros
candidatos. Eso es verdad. Ni tampoco ha
hecho de la pena de muerte un caballito
de batalla como otros
como otros candidatos. El Perú es uno de
los países, el Estado peruano más
sentenciado por la Corte Interamericana,
tiene 60
sentencias
favorables a los demandantes y una
favorable al Estado peruano.
Ustedes dirán, "60 sentencias para más
de 40 años de vigencia de la Corte es
poco." Sí, es poco. La la Corte no falla
a cada rato, o sea, escoge sus casos y
falla en muy pocas oportunidades, pero
en materia de derechos fundamentales,
a raíz del conflicto armado interno en
el Perú,
claro, surgió una jurisprudencia que es
una jurisprudencia muy importante
para la vigencia de los derechos humanos
en toda la región de América, de las
cosas que el Estado puede hacer y de las
cosas que el Estado no puede hacer.
Entonces,
si Keiko Fujimori pretende quitarle esa
instancia de defensa a todos los
peruanos, se abre un frente muy grande,
porque de esas 60 sentencias, y esto tal
vez usted no lo sepa, la gran mayoría
son de derecho laboral,
de atropellos laborales del Estado
peruano contra trabajadores, sindicatos,
básicamente son laborales.
implicaría
que ese medio de defensa nos los quita a
todos los peruanos en un país donde no
encontramos justicia en nuestro sistema
de justicia cuando se trata sobre todo
de derechos fundamentales.
Así que eso es algo que tiene que
esclarecer muy pronto Keiko Fujimori,
porque denunciar el tratado
coloca al Perú
con Venezuela y Nicaragua en un club en
el que no queremos estar
y eso es algo a lo que todos los
peruanos tenemos derecho, ¿no es
cierto?, a conocer.
Y dado que fue un asunto que se ha
planteado ya varias veces en historia
política peruana, su padre quiso salirse
de la competencia contenciosa de la
corte, nada más le dijeron, "Señor, no
se puede, tiene que denunciar el
tratado."
Pero es algo que debería aclararse muy
pronto y sería una señal importante por
parte de Keiko Fujimori. Nosotros no
vamos a denunciar el tratado y no vamos
a tratar el tema de la corte. Perfecto.
Algo más. Le surge a Keiko Fujimori un
pedido. Alejandro Toledo este fin de
semana reveló a través de Diario
Exitosa, a través de su abogado Carlos
Torres Caro, que solicitará un indulto
apenas apenas se instale el gobierno de
Keiko Fujimori. Su abogado Carlos Torres
Caro presentó un manuscrito eh en el
cual Alejandro Toledo solicitaba
por razones humanitarias un indulto dado
que su salud está muy delicada y muy
agravada.
También están batallando con una ley,
esta la famosa ley 32181
que modifica el Código Penal para que
las personas mayores de 80 años por
razones humanitarias cumplan su condena
en su domicilio. Hay que señalar, sin
embargo, que Toledo ya no tiene
domicilio con no propiedades ya fueron
confiscadas por el Estado peruano, así
que tendría que fijar domicilio en la
residencia de algún familiar. Pero en
todo caso el abogado considera que todos
estos trámites van a demorar
semanas porque hay que formar una junta
médica, etcétera, por lo que han
sugerido que sea Keiko Fujimori la que
indulte Alejandro Toledo por razones
humanitarias. Alejandro Toledo, en
efecto, tiene más de 80 años y en efecto
tiene una serie de afectaciones a su
salud. Eso no está en discusión. ¿Qué
tan graves son?
De eso tendría que encargarse una junta
médica, pero lo más probable es que si
bien no le den el indulto, si logre una
vez sentenciado, porque ese es el otro
problema. La Corte Suprema no lo ha
sentenciado todavía, firme y
definitivamente tiene una sentencia,
pero está pelada. Una vez que esté
sentenciado de manera firme y
definitiva, le den la posibilidad de
cumplir la condena domiciliaria.
Muy bien, esto ha sido todo lo que
tenemos de noticia. Hay más, pero este
yo no me meto mucho en fútbol, pero sé
que hay un escandalazo en el fútbol por
eh que el presidente de los Estados
Unidos ha intervenido para que le quiten
la tarjeta roja a un jugador. Qué cosa
tan vergonzosa,
¿no? Dicen que hay un antecedente de
1962 donde ocurrió lo mismo con el
equipo de Brasil y con Garrincha. Y es
verdad que se puede quitar una tarjeta
roja, es discrecionalidad.
de el comité que las impone, ¿no? Comité
disciplinario o cuyo nombre tenga. No
conozco el reglamento, pero Dios mío.
Miren, por eso es importante desde
chiquitos
aprender las reglas del juego y
someterse a ellas,
porque al margen de que el jugador de
Estados Unidos pueda jugar,
¿qué es honroso? No,
ya. Y ganan. ¿Qué es honroso?
Tremendo. Pausa y volvemos.
Y vamos con preguntas del público,
nuestro segmento tan esperado. Hoy día
que tenemos entrevistas, pero hoy día
nos dedicamos a ustedes. Doctora, dice
Balac, ante protestas con Gateamería,
etcétera, y sus consecuencias, tendremos
5 años más de impunidad y la inminente
salida de la CDH, como defendernos.
Miren,
eh no veo en este momento eh protestas
antimineras
y yo creo que a la izquierda peruana le
ha ido mal con las protestas
antimineras, porque mientras organizaban
protestas antimineras crecía el fenómeno
de la minería ilegal.
e informal
o artesanal, como la llaman en la
izquierda. Y ese fenómeno
le está diciendo a la izquierda peruana,
sí nos gusta la minería, nos encanta la
minería, no sean antimineros. Así que
por ahí no va a ir, pero sí podemos
tener represión indiscriminada en
protestas pacíficas
y represión indiscriminada en en
respuesta a protestas no pacíficas.
También,
miren, el estado de derecho
garantiza que ante la comisión de un
delito, la respuesta del Estado, ¿okay?,
preserva la vida humana.
Vamos a ponerlo así en términos simples.
Todos ustedes presumo que quieren
preservar la vida humana, ¿no? Eso dice
la Constitución en su primer artículo.
Entonces, si yo protesto
y me excedo,
abuso de mi derecho a protestar, como
cualquier derecho tiene límites. Yo no
puedo destruir la propiedad pública, la
propiedad privada, tomar una vía, dejar
a la gente sin poder ejercer sus propios
derechos. Entonces, en esos casos, el
Estado detiene,
procesa y condena. No mata, no matarás.
Okay. Si uno va a rezar el rosario,
debería conocer los mandamientos. El
quinto, no matarás. Muy bien. Eso es es
bien simple. En realidad no es nada
complicado. La gente se complica la
vida. Que sí le corresponde al policía.
No, no, no, no. No matar,
detener,
procesar.
condenar.
El chóer se pasa la luz roja, lo
detienes, huye, lo persigues, lo
capturas,
lo procesas, lo condenas, no lo matas,
no le disparas.
una policía profesional, por supuesto,
bien entrenada, con conocimientos, con
estrategia,
con equipamiento adecuado,
con psicólogo al lado, ¿no? Para que no
vote sus frustraciones personales. En
fin, una policía
más o menos decentita
y te ahorras todos los problemas, todos
los problemas por violaciones a derechos
humanos. Si tienes una policía
profesional, que la hay en el Perú,
pero tiene que tener un liderazgo
profesional,
tiene que tener un comando profesional,
no un comando que les diga que los van a
matar y tienen que salir a defender sus
vidas matando a todo lo que tengan por
delante.
y un ejército que no salga a patrullar
las calles porque cuando el ejército
sale sale a matar. No es policía, no
tienen el entrenamiento policial, no
tratan con el público, no conversan con
el adversario
porque están entrenados para ir a la
guerra.
Es una función diferente en la sociedad.
Okay, eso es.
Miren, para salir de la Corte
Interamericana y de todo el sistema
interamericano de derechos humanos, hay
que denunciar un tratado. Y para
denunciar un tratado, hasta donde yo
recuerdo, hay que pasar por el Congreso
y yo no creo que tengan los votos para
denunciar
el pacto de San José,
así que tranquilos por el momento y ahí
seguimos. Siguiente, por favor.
Buenos días, RMP. ¿Qué opinas sobre el
comentario de Jaime Alado? Miren, yo
nunca converso, opino sobre el
comentario de otro. Me parece una
costumbre horrorosa, ya, pero voy a leer
lo que usted ha puesto, donde dice que
Keiko tendría que eliminar ocho de los
16 feriados debido a que el país no se
puede dar el lujo de ser improductivo.
Okay. Sobre el tema de los feriados, al
margen de la opinión del prójimo, sí, yo
estoy de acuerdo en que hay que revisar
el tema de los feriados.
Miren, tenemos un feriado el 23 de julio
que usted ni de repente ni se acordaba
y lo acaban de poner.
¿Para qué queremos un feriado el 23 de
julio?
Dámelo el 27, tengo 27, 28, 29, pero en
fin, ni siquiera es
pensado en la economía peruana. Algunos
países
tienen feriados igual que nosotros, pero
siempre los mueven al lunes o al
viernes. El Perú tiene dos clases de
feriados, los religiosos y los cívicos.
Miren, los religiosos corresponden a la
tradición católica que tiene el Perú,
porque yo no creo que los protestantes
celebren a la Virgen Inmaculada el día 8
de diciembre, ¿verdad? Ni a Santa Rosa
de Lima, porque ellos no creen ni en
vírgenes ni en Santos.
Entonces, y San Pedro y San Pablo
y todos los santos.
Entonces,
hay que trabajar eso seriamente y no
demagógicamente.
Pero sí es verdad que 16 días al año es
fuerte. Ya no estamos en la colonia,
¿no? En la colonia creo que eran algo
así como alguien me contó una vez
50 feriados al año, ¿no? La procesión de
tal, la otra, la otra y todos
religiosos. Entonces acá tenemos
feriados cívicos 28 de julio. Por si
acaso, Navidad es un feriado religioso y
primero de enero es un feriado en
realidad religioso. Es el día de la
Sagrada Familia, pero en fin. Año nuevo
y tenemos feriados cívicos. 28 de julio
es un feriado cívico, ¿no es cierto? 27
23 de julio es un feriado, es es un
feriado cívico.
Entonces, el día de la bandera, el día
de la FAP, el día del ejército, porque
claro, como la Marina tenía su día,
porque además es el día de la
Inmaculada, perdón, 8 de octubre, estoy
confundiendo con el 8 de diciembre, la
Marina tenía su día.
Este,
la FAP, el ejército dijo nosotros
también
ya los queremos mucho, pero no es como
hoy día, por ejemplo, los maestros no
trabajan en el sector público y en el
privado, tienen una
[resoplido]
flexibilidad para que les den ese
feriado justamente
como puente en un fin de semana largo.
Pero
sí, hay que hacer una revisión seria. La
última revisión seria que se hizo se
hizo en el gobierno de Alberto Fujimori,
donde sí se pasaron los feriados al día
lunes
y eso sí generaba
una movilización de turismo interno,
generando un impacto positivo en la
economía.
O sea, hay que hacer una discusión
técnica sobre el tema. ¿Okay? ¿Qué
estamos celebrando?
Evidentemente no puedes mover Navidad,
no puedes mover Año Nuevo y no puedes
mover 28 de julio.
La discusión es si puedes mover Santa
Rosa de Lima, si puedes mover primero de
noviembre, si los otros feriados
religiosos se pueden mover o no.
Esa es la discusión.
Eh, otros países no tienen los feriados
religiosos que tenemos nosotros, porque
jueves santo y viernes santo no se
mueven.
Pero si ustedes, no sé, viven en Estados
Unidos, viernes santo no es feriado.
Yo he ido a clases en viernes santo,
estado horrorizada.
Okay. Es una discusión que hay que tener
con seriedad, con una propuesta seria,
calendario en mano y con flexibilidad,
obviamente. Siguiente, por favor.
Buenos [resoplido] días, Rosé María
Palacios. Por las vistas visitas que ha
recibido Keiko, yo no veo que el
fujimorismo vaya a tener una oposición
fuerte. Al contrario, parece que
volveremos a la época del 92 al 2000,
¿no? Miren, el 92 al 2000 se armó una
oposición muy fuerte en el Perú, tanto
que Alberto Fujimel tuvo que renunciar,
o sea, pero sí eh creo
que sí va a tener una oposición muy
fuerte porque, a ver, Keiko Fujimori
tuvo una votación extraordinaria el 2016
en primera vuelta.
Y de ahí nunca más.
De ahí nunca más. Estamos hablando de
una persona que en primera vuelta ha
obtenido 13%.
No tiene una fuerza muy grande que la
acompañe.
Vamos a ver
julio, agosto, cuando se comienza a
medir popularidad, ¿con cuánto nace?
Ojalá que nazca por lo menos con 50%
para que pueda arrancar.
Para que pueda arrancar,
pero rápidamente lo va a perder. El
desgaste va a ser muy rápido porque los
problemas que tiene por delante son muy
grandes y su capacidad de gestión
todavía está por verse.
¿Cómo enfrentas el problema del déficit
fiscal
con el Congreso que ha hecho lo que ha
hecho con su bancada al frente? ¿Y cómo
enfrentas el fenómeno del niño?
Yo sí creo que la oposición se le va a
armar muy muy rápido.
Siguiente, por favor.
RMP, la oficina de la presidenta electo
oficial. No, es un inventazo. Buena
pregunta. Se han inventado algo. Es un
es una oficina privada.
El, a ver, en el estado peruano, en el
derecho administrativo,
todo aquello para lo que tú no tengas
autoridad legal no existe.
Los civiles, los privados, podemos hacer
todo aquello que la ley no nos prohíbe.
Perfecto. Todo está en la ley o no está
en la ley. No me lo prohíben, yo lo
puedo hacer.
En el sector público, en el derecho
administrativo, es exactamente al revés
el principio. Tú solo puedes hacer
aquello para lo que tienes mandato
legal. Que me enseñe algún fujimorista
dónde está la ley que crea la oficina de
la presidente electa. Me encantaría ver
esa ley.
No se han inventado algo. Entonces han
creado redes sociales, cuentas de
Twitter. Bien, es una costumbre de otros
países. Sí.
y la han copiado. Como copian todo acá
porque no tienen mucha imaginación,
entonces les ha parecido divertido y ya
está.
Son 20 días, no creo que suframos
demasiado o 20
días, pero eso es lo que es.
Entonces
siempre hay que decirles que no inventen
cosas, ¿no? Pero las inventan. Pues
ahora no es la primera transición con
problemas. Ah.
Yo estaba viendo tweets de cómo
criticaban estas cosas los fujimoristas
antes.
Pueden revisar 2016, pueden revisar
2021.
¿Cómo le criticaron el gabinete a
Kucinski? Paso estaba leyendo y dice,
"No puedo creerlo.
El primer gabinete Kucinski, brutalmente
criticado por el fugimorio.
Así que ahora veremos. Siguiente, por
favor.
Hola, Rosa María. Hace un año Erasmo Wón
donó 40 millones. 40 millones es mucho
dinero a la municipalidad de Lima para
construir viaducto para conectar la
Panamericana Sur, Vía Expressa Sur y
Pedro Miota. ¿Qué fue de eso? Ni idea,
ni idea.
No sé qué pasó con esa donación. De
repente no se efectuó,
¿no es cierto?
Sí, es verdad que este era una obra que
le convenía mucho a la empresa para
conectar
sus propios negocios, digamos.
Pero eh ¿qué pasó con eso? Usted tiene
toda la razón al señor Mosé, no lo
recuerdo, pero acá en la República nos
ocuparemos pues de averiguar qué pasó y
que nos rinda cuenta la municipalidad de
Lima, ¿no? A todos los limeños.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. ¿Cree que con la
salida de Atoche, el señor se apellida
Juárez Atoche? esa costumbre limeña de
borrarte el primer apellido. ¿Cree que
con la salida del señor Juárez Atoche
pueda repercutir el caso Vizcarra para
garantizar un debido proceso después de
lo que se le acusa Toche de recibir
soborno colabores eficaces? Miren, ese
es un tema muy interesante en el derecho
comparado. Es, por ejemplo, se descubre
que un juez es corrupto.
Okay.
Se tienen que revisar todas sus
condenas.
La respuesta es no.
Pero es evidente
que sus defensas van a llevar sus casos
para decir que el juez era un juez que
no debía haber juzgado. Y muchas veces
se logra una segunda condena más benigna
o menos benigna, pero se invalidan los
casos, se puede lograr. En principio no
se toca
porque ya fue juzgado y ya fue
condenado. Son etapas preclusivas. Tú ya
terminaste esa etapa,
pero sí
puedes alegar una cosa que es muy
compleja, que pocas veces se hace, pero
que la Corte Suprema a veces la han
parado, que es la cosa juzgada,
fraudulenta.
Es decir, sí es cosa juzgada, pero ha
sido fraudulenta y podemos probar el
fraude, pero su defensa tendría que
probar que ha habido un fraude de la ley
en esa condena.
Lo que pasa que la acusación contra
Juárez Atoche es muy delicada porque se
le acusa de haber solicitado
un soborno a un aspirante a colaborador
eficaz.
Si los colaboradores eficaces del señor
Vizcarra señalan el día de mañana
que ellos fueron con minados
a dar este
este testimonio
bajo coacción,
bajo intimidación de un pago.
Ahí sí el caso se cae, pero eso no ha
ocurrido.
Eso no ha ocurrido. Tendría que ocurrir,
pero en ese caso no ha ocurrido.
Lo que perjudica mucho al señor Juárez
Aoche no es la declaración de un fiscal
que hoy está preso, sino como les
explicaba la semana pasada, la
declaración de su segunda indicando que
ha modificado el expediente para que
aparezca como abogado una persona que
interviene
en la diligencia que se hace en Miami
sin ser el abogado del señor Gustavo
Salazar. Y él, según el testimonio de la
segunda del señor Juárez Atoche,
solicita el expediente y el expediente
regresa colocando esta persona como
abogada con su sello y su firma cuando
eso no estaba en el expediente original.
Es decir, lo acusan de haber manipulado,
adulterado el expediente
en los últimos días
para que aparezca una persona como
abogado, cuando no tenía que aparecer
como abogado en esa diligencia.
Siguiente, por favor.
Doctora, buen día. La ¿Qué medida
primerísima debería tomar la presidencia
electa?
[grito ahogado] ¡Uf! Ya, eso es consejo
político. ¿Ustedes quieren que yo
aconseje políticamente a Keiko?
Eh,
tendría que ser una medida de mucho
impacto político,
mucho impacto político.
Eh,
pero no se me ocurre, miren, o sea, sí
tengo una lista en la cabeza de cosas
que se me ocurren de mucho impacto
político, ¿no?
que signifique
una reivindicación
para el país que ha perdido esta
elección.
Puede ser el tema de las matanzas.
crea una comisión nacional donde se
investiga todo y se lleva a juicio a
todos los responsables
y se garantiza que nunca más se va a
reprimir una protesta con violencia
y que el Estado peruano no autoriza a
nadie a matar.
Es es una respuesta política
tremendamente fuerte
que puede desequilibrar a sus
adversarios porque es lo que esperan.
Además que haga, pero pero no esperan
que lo haga. ¿Se dan cuenta? Tiene que
ser una protesta, una propuesta política
muy fuerte, muy desequilibrante para sus
adversarios, donde el adversario no
pueda decir, "Me opongo."
Creo que esa podría ser muy fuerte.
y también señales muy claras a la
economía peruana
de que van a actuar con responsabilidad
y seredad en medio del gasto público.
Eso no saben cómo preocupa
el dispendio en el gasto público es un
asunto que preocupa muchísimo
y también
tiene que mostrar decisión y acción
en las medidas de prevención del
fenómeno del niño.
Pero una prevención verdadera, no para
las cámaras, una una
un equipo afiatado
que pueda con experiencia responder
desde el primer minuto
y eso es ejecución de obra pública
muy rápidamente.
Ahí están los presupuestos y ahí están
las regiones. Lo tremendo de esto, hay
que explicar, es que las regiones, que
son las que tienen que desarrollar obras
de prevención, tienen en este momento
gobiernos regionales de salida que no se
pueden reelegir.
Entonces, el interés en ejecutar obra
pública es mínimo.
Entonces, ahí tiene usted tres tres
asuntos
que pueden ser reivindicaciones
instantáneas, ¿no?
Cosas chiquitas. que podrían estar en el
mensaje de 28 de julio, como darle a los
chicos de la beca bicentenario sus becas
que les habían ofrecido,
cosas pequeñas, pero que son de alto
impacto también
y otras más. O sea, creo que hay mucho
por hacer ahí que implica ciertas
reivindicaciones que han estado siendo
solicitadas desde hace mucho tiempo.
Vamos a ver siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Hoy ingresé a
la PUC. Felicitaciones.
Algún libro que haya de leer para el
primer ciclo, depende de a qué facultad
va. Nunca me pierdo uno de sus
programas, pero tiene que decirme, va a
estudios generales letras, a estudios
generales, ciencias, arquitectura,
educación. Todos tienen ingresos este
diferentes. Pero si va a letras, este,
¿qué tiene que leer de letras?
Hm. Depende cuál es su carrera de
elección también, ¿no? Eh,
pero déjeme pensar si me si escribe de
nuevo el señor Mandra ahora y me dice,
"¿A qué facultad vas?" Le escojo un
libro para leer para que antes de agosto
que empiezan las clases usted comience a
leer algo interesante. Pero díganos,
díganos a qué facultad va. Siguiente,
por favor.
Buenos días, señora Rosa. Una consulta.
¿Pueden aprezar a los señor Sánchez por
asusador y por quitar la tranquilidad de
los peruanos? No, primero porque no
ninguna asusador, creo que no está bien
escrito ya. Pero este,
miren,
la libertad de expresión de todos los
peruanos tiene que estar garantizada en
una democracia.
Si yo digo que quiero marchar y
protestar frente al Estado porque
considero que mi derecho ha sido
vulnerado, eso no me lo puede quitar
nadie y eso no es asusador.
¿Qué tranquilidad le puede quitar a
usted el señor Sánchez, por Dios? Salvo
que usted sea una persona muy nerviosa y
muy intranquila y hace un tema
patológico, yo no veo qué tranquilidad
le pueda quitar el señor Sánchez.
En serio, le quita la tranquilidad.
A mí no me quita. El señor Sánchez no
reúne ni qué sé yo, ni 1000 personas.
¿Qué tranquilidad le puede quitar?
Ninguna.
Daños a la propiedad pública y privada.
Por supuesto que los hemos visto.
Por supuesto que los hemos visto, pero
puede ser un grupo de pobladores de una
provincia que toma una carretera y
apedrea a todos los buses de transporte
interprovincial.
Puede ser un grupo de gente que se mete
a una fábrica y le incendia. Sí, lo he
visto. Ah, claro que lo he visto, pero
lo he visto más allá de la política.
Entonces, el problema no es el señor
Sánchez y mucho menos apresarlo
por decir algo que a usted no le gusta.
No, señora Virginia. Ahora, supongo que
en Nicaragua, en Cuba, no, en Venezuela,
ahora ya no tanto, en Corea del Norte te
apresan por decir lo que piensas, pero
yo espero no vivir ahí. Siguiente, por
favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Usted cree que
vendrá la presidenta de México al cambio
de mando y el juez Caruancho seguirá
suspendido? ¿Sí o sí? A ver, la señora
presidenta de México no va a venir a la
al cambio de mando porque no tenemos
relaciones diplomáticas con México, ni
con Colombia, perdón. Sí, claro. Ni con
ni con ni con Venezuela.
Me parece que con Colombia estuvieron
interrumpidas, pero creo que ya las
restablecimos.
Ese es el tema.
Keiko Fujimori puede invitar a la señora
Shamo? Encantada, pero primero tenemos
que tener un embajador allá para que la
pueda invitar, cosa que no tenemos y no
tenemos relaciones diplomáticas con
México porque Keiko Fujimori tiene que
resolver el salvoconducto de Betsy
Chávez y yo creo que tiene que dárselo
para que Betzi Chávez viaje a México y
restablezcamos relaciones con México.
México es un país muy importante en
América como para no tener relaciones
con él. Somos parte de la Alianza del
Pacífico, una alianza que comercialmente
sí funciona para el Perú. El Perú hoy en
día tiene una balanza comercial
positiva. Exportamos más de lo que
importamos y si queremos seguir en esa
senda, necesitamos abrir las relaciones,
no cerrarlas.
Entonces, lo primero que Keiko Fujimori
tendría que pedirle al señor Valcázar
que le autorice la salida a la señora BI
Cház que salga con su salvoconducto al
aeropuerto y se vaya a México, esto le
está costando al Perú mucho.
Okay. E inmediatamente después
restablecer y solicitar a México el
restablecimiento de relaciones
de inmediato.
de inmediato
y así comenzar
el camino, porque de México no va a
venir nadie, no tienen embajador en el
Perú.
El mismo problema tenemos con Venezuela.
Con Venezuela tenemos que restablecer
relaciones diplomáticas. Ya tenemos
peruanos, lamentablemente fallecidos y
peruanos en situación de necesidad en
este momento en Venezuela que son
atendidos por la oficina de intereses
consulares,
pero no tenemos relaciones diplomáticas.
Entonces yo sí creo que hay que seguir
adelante. El juez Richard Conerción
Caruancho, cuyos fallos
yo en el pasado he criticado duramente y
por criticarlo he sido insultada
duramente también. Él fue el que metió
preso a Toumala y a Nadín Heredia y por
decir esa prisión preventiva no procede.
¿Se acuerdan todos los insultos el 2017?
¿Se acuerdan de mis coleguitas
periodistas? Ah, abogada de Nadín.
bloguera patética. Yo no me olvido de
nada, lamentablemente debería olvidarme
de más cosas, pero este va a continuar
suspendido. Sí,
y suspenderlo por cantar triciclo Perú,
por Dios, qué vergüenza. Hubieran
buscado una mejor razón.
Richard Concepción Caruancho tenía fama
de algo que en el poder judicial se
llama un juez canero. Es decir, el juez
llega, el detenido lo mira a la cárcel.
Este era un juez canero.
Hay jueces garantistas, hay jueces
caneros. Le tocó el canero. El problema
es que el canero también mandó a la
cárcel a Keiko Bugimori por la misma
razón que mandó a la cárcel a Oyanto
Malagan Heredia y por la misma razón que
mandó a la cárcel a todo el mundo.
La pregunta es, ¿nos conviene en el
poder judal tener jueces caleros o nos
conviene tener jueces garantistas?
No es un tema de ilegalidad,
es un tema de interpretación de la ley.
Yo creo que él se equivocó, pero no
merece lo que le están haciendo. Con
esta Junta Nacional de Justicia lo van a
destituir.
La Junta Nacional que tenemos de
justicia es cualquier cosa.
Ay, Dios mío. Ahora yo creo que él va a
tramitar su regreso a través de un
amparo y en un momento en que la
justicia no está en manos de las manos
en las que están ahora, regresará al
poder judicial.
Siguiente, por favor.
La pregunta que queremos respuesta. ¿Por
qué? Porque se presenta al Senado si no
lo quería. Él dice que es para que su
arrastre, su magnetismo en el voto, ¿no
es cierto? Lleve a su partido al poder,
que sin él no llegaban.
Esa es su razón, pero ya no lo
necesitan, ya llegaron, pues ya para qué
va a ir. Eso es lo que él dice
y era una estrategia, pero eso no nos
dijo a los electores, ah, durante la
campaña no nos dijo que esa era su
estrategia.
Él se presentó con cartelitos por todo
Lima que decían número uno, ¿no se
acuerdan?
Increíble.
Siguiente, por favor.
Juan Pisul, buenos días, RMP. Si la
presidencia no tiene el apoyo del
Congreso al 100%, ¿qué probabilidades
hay de trabajar de acuerdo a su plan? Y
si no es aqueo, ¿a quién sí apoyarían?
Miren, no tiene que ser 100%.
Esa es la belleza de la democracia.
Tiene que ser 50% + 1. Okay. Tienes que
hacer mayoría. Hacer mayoría. No tienes
que tenerla, pero tienes que hacerla.
Y ese es el juego de la democracia, esa
es la negociación política, cómo forma
mayoría. Entonces, Keiko Fujimorio no
tiene que tener 100% de apoyo. Nadie lo
tiene. Es imposible.
Ni usted en su casa tiene 100% de apoyo.
Tiene que tener mayoría, tiene que tener
la forma, porque la democracia es el
gobierno de las mayorías con el respeto
de la minoría. ¿Okay? Entonces, tienes
que tener cierto apoyo y a partir de ahí
trabajas el plan. Pero puede ser puede
ser que para alcanzar ese apoyo tengas
que sacrificar parte de tu plan. Es
decir, tus aliados te dicen, "Sí, pero
me sacas esto o me pones esto." Y esa es
la negociación política.
Si no es aquellico a quien así
apoyarían,
no es a la persona, es a la propuesta.
Es decir, por ponerlo un ejemplo, Keiko
Fujimori quiere facultades legislativas
para para legislar en materia de esto,
esto, aquello.
¿Se las damos o no se las damos?
Probablemente el Congreso se las dé
porque es lo que se necesita
normalmente,
pero probablemente como ha hecho este
Congreso tantas veces acote el ámbito,
¿no? Te reducen el ámbito de lo que
estás pidiendo.
Sí. Sujeto a revisión obviamente del
Congreso.
Entonces, no es que apoyarían a otro
líder que sustituya a Keiko Fujimori.
Okay. Siguiente, por favor.
Buenos días, señora. La prensa ha puesto
en primera plana el indulto a Castillo
dejando de lado la seguridad y el niño.
¿Le parece otro elemento distractor de
los grandes medios? No. Miren, siempre
se puede hablar de dos o tres o 10 temas
a la vez.
A mí me hace mucha gracia como ustedes
nunca hablan de este tema. Y tú dices,
"¿Y usted cómo se enteró?" Porque sí
hablamos del tema, pues, del niño se
está hablando muchísimo y de seguridad
ciudadana todos los días. prenda usted
el noticiero de señal abierta de su
preferencia a las 6 de la mañana. ¿De
qué cosa se habla?
Básicamente es una recopilación de
asesinatos.
Eso es lo que tenemos en noticia día a
día, recopilaciones de asaltos y
asesinatos.
Entonces, sí se habla, por supuesto, no
hay ninguna distracción acá. Estamos muy
claras. El indulto a Castillo es un tema
político, es un hecho relevante. El
señor Castillo ha sido presidente del
Perú, ha sido elegido por el pueblo para
ser presidente del Perú. Ahora se está
discutiendo si se puede indultar o no se
puede indultar un golpe estado,
que finalmente es un acto político.
Entonces sí, vamos a ver cuál es la
disposición de Keiko Fujimori y de José
María Valcázar.
Tal vez Balcázar no quiera y le diga a
Keiko Fujimori, "No, señora, de esto se
encargo a usted."
No,
siguiente, por favor.
Buenos días. Mi pregunta sería si el
gobierno de Fujimori será el continuismo
del modelo presidencial de su padre y si
usted piensa que habrá venganza con los
opositores en su gobierno.
Son dos preguntas y bien complejas. Eh,
voy a empezar por la segunda, que podría
haber venganza. Sí,
que la va a haber de todas maneras, yo
espero que no.
Yo espero que no. Espero que el país se
pacifique.
Pero Keiko Fujimori ha demostrado,
lamentablemente en su récord histórico,
unas venganzas implacables.
O sea, miren ustedes la persecución a
Adelia Espinosa, la persecución a
Vizcarra,
la persecución a Oyan Tumala.
Cuando
lo meten preso en el 2017,
Keiko Fujimori saca un tweet diciendo,
"La justicia ha triunfado
y sabía perfectamente que habían metido
preso al señor y a la señora y habían
dejado a tres hijos chicos como las
suyas, sin papá y sin mamá." Y sacó un
tweet celebrando la prisión de Tumala.
Yo me acuerdo que le dije esta no se da
cuenta que vienen por ella también.
y al año siguiente se dio cuenta que la
metía empresa a ella también.
O sea, sí ha ejecutado muchas venganzas
en el pasado
contra su propio hermano.
Implacable.
Entonces, yo espero que no lo haga.
Espero que haya aprendido la lección.
Espero, espero. Como muchos me han
dicho, no, ya es una persona más madura.
Eso espero,
pero el récord histórico, ¿no? La
campaña ha sido durísima, pero durísima
cuando ha tenido un poquito de poder, no
todo el poder que tiene ahora, pero
cuando ha controlado el Congreso, la
persecución contra Kuchinski, por Dios,
la destitución de Jaime Saavedra,
o sea, son hechos históricos. Yo,
lamentablemente, como dicen, a la
prueba, me remito.
Entonces, sí ha tenido momentos
durísimos.
Yo espero que no.
El modelo presidencial de su padre no
creo que sea lo mismo. No estamos
hablando, miren, es otro país.
Es otro país, otras condiciones,
ni siquiera en la correlación de
fuerzas. Alberto Pujimori fue un
presidente luego que disuelve el
Congreso en el 92 sumamente popular,
sumamente popular, que tuvo mayoría
parlamentaria del 92 en adelante.
Siempre
del 92 en adelante el Congreso de la
República
tenía mayoría absoluta del de en ese
momento se llamaba Cambio 90 y luego
Perú al 2000 y todos los nombres que
tuvieron en el camino, ¿no? Nueva
mayoría. Entonces,
Fujimori no necesitaba negociar con la
oposición.
Tan es así que miren, ah, del 92 al
2000, las presidencias de las comisiones
en el Congreso no se repartían
proporcionalmente
dependiendo del número de
partidos que habían. Todas las tenían
Fuerza Popular porque ellos eran
mayoría.
Y lo segundo es que Alberto Fujimori
desarrolló
una relación con la fuerza armada por la
cual sustituyó toda necesidad de crear
un partido político. Que Fujimori sí
tiene un partido político más o menos
organizado, pero lo tiene. El papá no
quería tener un partido político, quería
tener a la fuerza armada y la fuerza
armada se sometió políticamente y ese
fue un gran error de la fuerza armada a
la voluntad de Vladimiro Montesinos y
Alberto Fujimori.
Gravísimo error que les costó muchísimo,
no más y que no van a volver a cometer.
Entonces, no son las mismas
circunstancias.
Estamos en otro momento en la historia
del Perú. Keiko Fujimori quiere tener
una buena relación con las fuerzas
armadas. Ahí está Fernando Rospiliosi
dando estos regalos adelantados.
Pero no va a tener un montinos
sometiendo
a los comandantes generales, digamos,
políticamente
a la voluntad de Keiko Fujimor,
sometiéndolos a la Constitución, por
supuesto, no es lo mismo.
Y Alberto Fujimori justificó muchísimas
de sus acciones en lo que recibía de
Alan García.
Kiko Fujimori no está recibiendo un país
como el que recibió su papá ni
remotamente.
Es un país que está en crecimiento,
mucho más rico, con mejores términos de
intercambio, con problemas fiscales
serísimos causados por su Congreso, pero
no es lo mismo. O sea, que no se
preocupen por ahí. No creo que sea un
continuismo. Ahora, como modelo
presidencial
puede ser que copie muchas cosas del
padre. El padre tenía una relación muy
vertical.
Él no creía en instituciones
intermedias, no quería que el pueblo
tuviera agencia con él, o sea, él bajaba
el helicóptero y él te decía, "¿Ya qué
quieres, colegio, te lo pongo?"
Ese tipo de relación que han
desarrollado algunos presidentes en
América de Latina, tanto derecha como
izquierda, puede ser que sea la que ella
quiere, pero no ha sido nunca muy
comunicativa en ese aspecto. Así que
vamos a ver también.
Siguiente, por favor.
Querida RMP, observa con preocupación la
injerencia de Estados Unidos en el lata,
en América. ¿El pueblo peruano actuará
ante estas injerencias? Mire, Estados
Unidos siempre ha tenido influencia en
América Latina
desde el siglo XIX. O sea,
no creo que sea novedad.
No hemos sido importantes en la agenda
de los Estados Unidos
porque finalmente,
como dicen los gringos, siempre nos
consideraron su patio trasero
y su principal preocupación respecto a
América Latina es inmigración ilegal y
narcotráfico. Esos son sus temas. Y por
supuesto neutralizar la presencia de
China en el continente, que son temas de
agenda que se van a tener que manejar.
Pero en esto lo importante y creo que
eso sí se va a mantener y espero es que
la cancillería esté en manos
profesionales de diplomáticos de carrera
profesionales
y en eso yo creo que el canciller pareja
está ayudando muchísimo a esta a esta
transición. Ojalá que Keiko Fujimori lo
considere para quedarse. La cancillería
tiene que estar en manos profesionales.
Eso es lo más importante, porque los
intereses permanentes del Estado peruano
son los que importan a la cancillería,
no los intereses del gobierno, sino los
intereses del Estado. Y eso es lo que
tiene que primar.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora Palacios. Mi hijita
también ingresó a la PUC a letras.
derecho. Muy bien, eso es más concreto.
Por favor, un libro para que vaya
estudiando. Mis amistades me comentan
que la universidad es muy exigente. Sí,
la Facultad de Derecho es hoy no solo la
mejor del Perú, sino que creo que está
entre las 10 mejores de América Latina y
entre las 100 mejores del mundo. Es
durísimo, no es como en mi época, para
nosotros fue más fácil. Este para
derecho. Bueno, es un libro que le van a
pedir en primer ciclo de derecho
todavía, pero el clásico es Introducción
a las ciencias jurídicas de Marcial
Rubio. Esa es la Biblia. Que vaya
leyendo eso. Si le gusta, que vaya
derecho. Siguiente, por favor.
Siguiente. Siguiente. Estimada Rosé
María Palacios, muchas gracias por la
información. Una consulta, ¿cuánto se
debería ir sabiendo? ¿Cuándo se debería
ir sabiendo qué presidentes invitados
asistirán a la sema de cambio de mando?
Saludos. Yo calculo que las invitaciones
salen
esta semana, ¿no? O la miren, ahorita
estamos seis, alrededor del 15 de julio,
pero saben que esto es complejo, es no
no siempre vienen muchos presidentes.
Ahora, yo sí creo que en esta
oportunidad sí, porque hay mucho
presidente nuevo en la región y que le
interesa eh tener una relación con el
Perú y eso podría ser Chile, Argentina,
probablemente Ecuador y Colombia.
Eh, son países, Argentina no es
limítrifo, pero tiene una gran relación
con nosotros. Bolivia, yo sí creo que
los países limítrofes,
Brasil,
casi seguro que deberían venir siempre
todos. A veces viene el rey de España,
pero claro, son invitaciones de muy
corto plazo y y los presidentes vienen
solo por unas horas, ¿no? Porque tienen
agendas sumamente complejas. Entonces sí
sería muy interesante ver. Me dicen,
"Nos tenemos que ir. ¿Por qué? Si yo
estoy muy entretenida. Creo que Switch
ya se aburrieron de que respondan tantas
preguntas. Gracias a todos por sus super
chats. Los he estado viendo. Creo que
solamente hemos tenido preguntas
pagadas, pero les agradecemos porque
siempre les damos prioridad a esas. Y
nos tenemos que ir, no sin antes
mencionar a nuestros eh auspiciadores, a
nuestro poseador esta mañana. Préstamip.
Si tienes una propiedad registrada en
Sunarp y necesitas liquidez para tu
negocio o proyectos, Prestamipe ofrece
préstamos con garantía hipotecaria de
hasta 2 millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a préstamip.com/
y o escane QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti. Y eh
tres cosas como siempre para empezar la
semana nos dan un like, luego, por
supuesto, comparten el programa y
finalmente se eh ¿qué más? Se suscriben.
Sí, se suscriben a todas las redes
sociales de la República para que el
contenido les llegue apenas lo hagamos.
Mañana ya tenemos invitados, pero
créanme que vamos a guardar otro espacio
de la semana para contestar preguntas
del público, así que estén muy atentos
para que les puedan llegar. Nos vemos
mañana.